E aí entramos nos blocos da ECF.
Como eu disse a vocês que eu vou apresentar todos eles,
mas vamos trabalhar apenas alguns deles, não vamos entrar em todos,
senão a gente ficaria aqui pelo menos uns três dias, né?
Mas o objetivo é esse, é dar uma visão ampla para vocês da ECF.
Tudo começa com o bloco zero.
Entre o registro inicial e o registro final,
o arquivo digital é constituído de blocos,
referindo-se cada um deles a um agrupamento de informações.
Então, a Receita Federal criou um bloco para facilitar o entendimento,
a recepção dessas informações.
O bloco zero é a abertura e identificação.
Abre o arquivo, identifica a pessoa jurídica e referências o período da ECF.
Parece banal, mas é um dos blocos mais importantes.
É onde eu vou determinar quem eu sou,
quais são minhas operações, o que pertence a mim, o que não pertence.
Tudo está no bloco zero,
que obviamente já deve estar parametrizado no teu software de gestão.
Por isso que eu disse que nós vamos constituindo a ECF
à medida que nós vamos praticando os atos da empresa.
Contabilizações, recolhimento dos impostos, apuração, recolhimento, etc.
Então, o bloco zero, como eu vou mostrar logo no início,
são as principais informações.
Tem que ser alguém que conheça a empresa,
que conheça o negócio para poder responder aquilo.
Normalmente, o contador, o gerente, são pessoas que têm o conhecimento.
Não é um simples auxiliar que vai deter todo esse conhecimento.
Lembre-se, se eu não flegar determinados itens,
eu posso estar obtindo, mesmo que não proposital,
informações para a Receita Federal.
E os outros órgãos já enviaram essas informações.
Consequentemente, vai dar uma área fiscal, vai dar notificação,
vamos ter que prestar esclarecimento.
Que é tudo o que a gente não quer.
Parar para ficar atendendo o fisco.
Entenderam?
Então, o bloco zero, a abertura, identifica e as referências.
Depois, nós temos o bloco C.
O que é o bloco C?
Bloco recuperado pelo sistema.
Não é importado e não é editado.
Eu não consigo mexer.
Né?
Ou seja, o bloco C armazena as informações do plano de contas
e dos saldos mensais recuperados da ECD.
Portanto, não mexo.
As ECDs recuperadas devem corresponder ao período da ECF,
sem sombra de dúvida.
Os seguintes registros da ECD são recuperados na ECF.
Olha só, aqui eu estou certificando a vocês o porquê
que 60% da ECF é a ECD.
Olha lá.
Eu vou recuperar o I-050, que é o plano de contas.
O I-051, que é o mapeamento das contas referenciais.
Mapeamento da conta referencial.
O I-053, que é subcontas correlatas para quem tem subcontas.
Que foi criado pela Lei 12.973, de 2014.
Nós temos o I-100, que é centro de custo para quem tem.
Que é uma gestão, centro de custo.
150, datas e saldos periódicos.
Saldos periódicos 155, 157.
Eu explico no detalhe, lá no curso da ECD.
Que são transferência de saldo de plano de contas anterior.
Mudança de contador.
Consequentemente, mudança de plano de contas.
Como nós devemos proceder isso.
Então, lá eu explico direitinho.
Data de apuração do resultado.
O I-355.
O I-355, saldo das contas antes do encerramento.
Ou seja, contabilidade na veia aqui.
Estão obrigadas a efetuar a recuperação da ECD.
Com todos esses dados.
Todas as pessoas jurídicas que são obrigadas à entrega da ECD.
Conforme a Instrução Normativa 2003-2021.
Que é a Instrução Normativa que trata da ECD.
Perfeito?
A 2004 trata da ECF.
Ambas saíram juntas.
Perfeito?
Então, esse é o bloco C.
Eu não consigo manipular, alterar nada.
O bloco E são informações recuperadas da ECF.
Então, vocês viram que o bloco C eu recuperei a ECD.
O bloco F, o bloco E, eu recupero a ECF anterior.
E o cálculo fiscal dos dados recuperados da ECD.
Cálculo fiscal.
Olha só.
Recupero o sistema.
Não é importado e não é editado.
Também não mexo.
Armazena da ECF recuperada do período imediatamente anterior.
Saldos finais das contas referenciais.
E da parte B do ELALUR e do ELAX.
Calculo os saldos contábeis de acordo com o período de apuração do tributo.
Porque eu já defini no bloco 0.
Se eu sou lucro real, lucro presumido, lucro arbitrado, imune isenta.
Se eu sou trimestral, se eu sou anual.
Se eu sou por caixa, se eu sou por competência.
Tudo isso já foi definido lá no bloco 0.
Por isso que ele começa a me abrir os blocos.
Depende do que eu defini no bloco 0.
Olha a importância do bloco 0.
E aqui, quando nós comentamos aqui.
Saldos finais das contas referenciais.
O que é isso?
É o plano de contas da Receita Federal.
Contas referenciais.
Eu tenho que fazer um depara do meu plano de contas para o plano que a Receita quer.
E ela nos elenca 10 tipos de plano.
Lucro real.
Lucro presumido.
Então, ela dá os tipos de plano.
Perfeito?
Então, os cálculos fiscais que a ICF faz é com base no plano referencial.
E não no meu plano de contas.
Perfeito, gente?
Então, esta é a função das contas referenciais.
Está lá os cálculos do imposto.
Parte B do LALUR também.
Que o saldo final de um ano é o saldo final do outro.
Então, a recuperação desse bloco E.
Que são os dados.
É exatamente para certificar se os saldos anteriores estão corretos com o saldo atual.
Perfeito?
Bloco J.
Plano de contas e mapeamento.
Apresenta o mapeamento do plano de contas contábil para o plano de contas referencial.
Caso a ECD recuperada possua o mapeamento para o plano de contas referencial.
Válido na E.C.F.
O bloco J pode ser construído automaticamente e é permitido sua edição.
Ou seja, o grande X da questão é que lá na ECD não é obrigado eu fazer o referenciamento.
É optativo.
Mas como vocês vão ver lá no curso.
Eu aconselho a fazer o referenciamento lá.
Para quando vier para cá já está pronto.
Senão você vai ter que fazer aqui.
Entendeu?
Então, ele é feito lá na ECD.
E aí na ECD eu já trago pronto para cá para evitar ter que fazer aqui na E.C.F.
Então, é o plano de contas e mapeamento.
É o depara do meu plano para o plano da Receita Federal.
Do jeito que ela quer.
Perfeito?
O bloco K são os saldos contábeis referenciais.
Ele apresenta saldo das contas contábeis,
patrimoniais de resultado do período de apuração
e o seu mapeamento para as contas referenciais.
Essa é a função.
Caso haja recuperação da ECD,
o bloco K pode ser construído automaticamente
e também permite você editar e fazer as parametrizações.
O bloco K também pode ser importado independentemente da recuperação da ECD.
São os saldos referenciais.
Então, temos aí uma flexibilidade do bloco K.